# Kubernetes 污点与容忍详解
> Taint（污点）和 Toleration（容忍）可以作用于 node 和 pod 上，其目的是优化 pod 在集群间的调度，它们相互配合，可以用来避免 pod 被分配到不合适的节点上。本文作者通过代码实践讲述了他学习 K8s 容点和污点的经历。



K8s 每个节点上都可以应用一个或多个 taint ，这表示对于那些不能容忍这些 taint 的 pod，是不会被该节点接受的。如果将 toleration 应用于 pod 上，则表示这些 pod 可以（但不要求）被调度到具有相应 taint 的节点上。

## 1. Taint 基本用法
> 参考文章 https://www.infoq.cn/article/0ycxb8vacb6pknzhudxy


- 设置污点: kubectl taint node [node] key=value:[effect]
- 其中[effect] 可取值：[ NoSchedule | PreferNoSchedule | NoExecute ]:
    - NoSchedule ：一定不能被调度。
    - PreferNoSchedule：尽量不要调度。
    - NoExecute：不仅不会调度，还会驱逐 Node 上已有的 Pod。
- 去除污点：kubectl taint node [node] key:[effect]-

```
#比如设置污点：  
 kubectl taint node test test=16:NoSchedule  
 kubectl taint node test test=16:NoExecute
 #去除指定key及其effect：
 kubectl taint nodes node\_name key:\[effect\]- #(这里的key不用指定value) #去除指定key所有的effect:
 kubectl taint nodes node\_name key- #示例：
 kubectl taint node test test:NoSchedule-  
 kubectl taint node test test:NoExecute-  
 kubectl taint node test test-
```
 ## 2  Taint 和 Toleration（污点和容忍）
 > https://jimmysong.io/kubernetes-handbook/concepts/taint-and-toleration.html?h=%E8%8A%82%E7%82%B9%E4%BA%B2%E5%92%8C%E6%80%A7


Taint（污点）和 Toleration（容忍）可以作用于 node 和 pod 上，其目的是优化 pod 在集群间的调度，这跟节点亲和性类似，只不过它们作用的方式相反，具有 taint 的 node 和 pod 是互斥关系，而具有节点亲和性关系的 node 和 pod 是相吸的。另外还有可以给 node 节点设置 label，通过给 pod 设置 nodeSelector 将 pod 调度到具有匹配标签的节点上。

Taint 和 toleration 相互配合，可以用来避免 pod 被分配到不合适的节点上。每个节点上都可以应用一个或多个 taint ，这表示对于那些不能容忍这些 taint 的 pod，是不会被该节点接受的。如果将 toleration 应用于 pod 上，则表示这些 pod 可以（但不要求）被调度到具有相应 taint 的节点上。

### 2.1 示例
以下分别以为 node 设置 taint 和为 pod 设置 toleration 为例。

为 node 设置 taint
为 node1 设置 taint：
```
kubectl taint nodes node1 key1=value1:NoSchedule
kubectl taint nodes node1 key1=value1:NoExecute
kubectl taint nodes node1 key2=value2:NoSchedule
```
删除上面的 taint：
```
kubectl taint nodes node1 key1:NoSchedule-
kubectl taint nodes node1 key1:NoExecute-
kubectl taint nodes node1 key2:NoSchedule-
```
查看 node1 上的 taint：
```
kubectl describe nodes node1
```
### 2.2 为 pod 设置 toleration
只要在 pod 的 spec 中设置 tolerations 字段即可，可以有多个 key，如下所示：
```yaml
tolerations:
- key: "key1"
  operator: "Equal"
  value: "value1"
  effect: "NoSchedule"
- key: "key1"
  operator: "Equal"
  value: "value1"
  effect: "NoExecute"
- key: "node.alpha.kubernetes.io/unreachable"
  operator: "Exists"
  effect: "NoExecute"
  tolerationSeconds: 6000
```
- value 的值可以为 NoSchedule、PreferNoSchedule 或 NoExecute。
- tolerationSeconds 是当 pod 需要被驱逐时，可以继续在 node 上运行的时间。
详细使用方法请参考[官方文档](https://kubernetes.io/docs/concepts/scheduling-eviction/taint-and-toleration/)。

### 3 注意事项
1. 当不指定key 表示容忍所有的 污点key
2. 当不指定 effect 表示容忍所有污点作用
3. 如果多个master  ，防止master 浪费，则可以把master 调整为  `PreferNoSchedule `
```
node-role.kubernetes.io/master:PreferNoSchedule
```