# service 概述

## 1. 关于 Service
`Kubernetes Service` 定义了这样一种抽象：**一个 Pod 的逻辑分组，一种可以访问它们的策略 —— 通常称为微服务。这一组 Pod 能够被 Service 访问到，通常是通过 Label Selector**。

- 对 Kubernetes 集群中的应用，Kubernetes 提供了简单的 Endpoints API，只要 Service 中的一组 Pod 发生变更，应用程序就会被更新。
- 对非 Kubernetes 集群中的应用，Kubernetes 提供了基于 VIP 的网桥的方式访问 Service，再由 Service 重定向到 backend Pod**。

## 2 VIP 和 Service 代理
在 Kubernetes 集群中，每个 Node 运行一个 kube-proxy 进程。kube-proxy 负责为 Service 实现了一种 VIP（虚拟 IP）的形式，而不是 ExternalName 的形式。

- 在 Kubernetes v1.0 版本，代理完全在 userspace，Service 是 “4层”（TCP/UDP over IP）概念。
- 在 Kubernetes v1.1 版本，新增了 iptables 代理，但并不是默认的运行模式。新增了 Ingress API（beta 版），用来表示 “7层”（HTTP）服务。
- 从 Kubernetes v1.2 起，默认就是 iptables 代理。
- **在 Kubernetes v1.8.0-beta.0 中，添加了ipvs代理**。

## 3. 发布服务 —— 服务类型
对一些应用（如 Frontend）的某些部分，可能希望通过外部（Kubernetes 集群外部）IP 地址暴露 Service。



Type 的取值以及行为如下：

- `ClusterIP`：通过集群的内部 IP 暴露服务，选择该值，服务只能够在集群内部可以访问，这也是默认的 ServiceType。
- `NodePort`：通过每个 Node 上的 IP 和静态端口（NodePort）暴露服务。NodePort 服务会路由到 ClusterIP 服务，这个 ClusterIP 服务会自动创建。通过请求 `<NodeIP>:<NodePort>`，可以从集群的外部访问一个 NodePort 服务。
- `LoadBalancer`：**使用云提供商的负载均衡器，可以向外部暴露服务。外部的负载均衡器可以路由到 NodePort 服务和 ClusterIP 服务**。
- `ExternalName`：通过返回 CNAME 和它的值，可以将服务映射到 externalName 字段的内容（例如， foo.bar.example.com）。 没有任何类型代理被创建，这只有 Kubernetes 1.7 或更高版本的 kube-dns 才支持。。

### 3.1  ClusterIp  
> 主要是服务内部他们之间互相调用

ClusterIP主要在每个 node节点使用 iptables，将发向 ClusterIP对应端口的数据，转发到 kube-proxy中。然后 kube-proxy自己内部实现有负载均衡的方法，并可以查询到这个 service下对应 pod的地址和端口，进而把数据转发给对应的 pod的地址和端口。

为了实现图上的功能，主要需要以下几个组件的协同工作：

- apiserver：用户通过 kubectl命令向 apiserver发送创建 service的命令， apiserver接收到请求后将数据存储到 etcd中
- kube-proxy： Kubernetes的每个节点中都有一个叫做 kube-porxy的进程，这个进程负责感知 service、 pod的变化，并将变化的信息写入本地的 iptables规则中
- iptables：使用 NAT等技术将 virtualIP的流量转至 endpoint中
  
```YAML
kind: Service
apiVersion: v1
metadata:
  name: my-service
spec:
  selector:
    app: MyApp
  ports:
    - protocol: TCP
      port: 80
      targetPort: 9376
```

### 3.2 Headless Service
> 比如演示被挂死的服务是否可以正常运行 

有时不需要或不想要负载均衡，以及单独的 Service IP。遇到这种情况，可以通过指定 Cluster IP（spec.clusterIP）的值为 "None" 来创建 Headless Service。
```
apiVersion: v1
kind: Service       # 对象类型为Service
metadata:
  name: nginx-headless
  labels:
    app: nginx
spec:
  ports:
    - name: nginx     # Pod间通信的端口名称
      port: 80        # Pod间通信的端口号
  selector:
    app: nginx        # 选择标签为app:nginx的Pod
  clusterIP: None     # 必须设置为None，表示Headless Service
```

到我们 coreDNS 中查看 一下 
```
yum install bind-utils

dig -t A nginx-headless.default.svc.cluster.local @10.96.0.10

; <<>> DiG 9.9.4-RedHat-9.9.4-73.el7_6 <<>> -t A nginx.default.svc.cluster.local @10.96.0.10
;; global options: +cmd

;; Got answer:
;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: NOERROR, id: 29269
;; flags: qr aa rd ra; QUERY: 1, ANSWER: 1, AUTHORITY: 0, ADDITIONAL: 0
;; QUESTION SECTION:
;nginx.default.svc.cluster.local. IN A
;; ANSWER SECTION:
nginx.default.svc.cluster.local. 5 IN A 10.105.255.114
;; Query time: 1 msec
;; SERVER: 10.96.0.10#53(10.96.0.10)
;; WHEN: 一 4月 22 14:58:41 CST 2019
;; MSG SIZE rcvd: 96
```
###  3.3 NodePort 类型
如果设置 type 的值为 `"NodePort"`，Kubernetes master 将从给定的配置范围内（默认：30000-32767）分配端口，**每个 Node 将从该端口（每个 Node 上的同一端口）代理到 Service**。该端口将通过 Service 的 `spec.ports[*].nodePort` 字段被指定。

**需要注意的是，Service 将能够通过 <NodeIP>:spec.ports[*].nodePort 和 spec.clusterIp:spec.ports[*].port 而对外可见。**

```
kind: Service
apiVersion: v1
metadata:
  name: my-service
spec:
  type: NodePort  # 只用加它
  selector:
    app: MyApp
  ports:
    - protocol: TCP
      port: 80
      targetPort: 9376
```
### 3.4 LoadBalancer 类型
> note:它和 NodePort很像， 只不过 node port 暴露给 外部的负载均衡器，由负载均衡器提供流量


使用支持外部负载均衡器的云提供商的服务，设置 `type` 的值为 `"LoadBalancer"`，将为 Service 提供负载均衡器。负载均衡器是异步创建的，关于被提供的负载均衡器的信息将会通过 Service 的 status.loadBalancer 字段被发布出去

### 3.5 外部 IP
> 外部使用vip进行代理 ，因为外部的域名有可能是变更的，所以这样可以更加的灵活  （解耦）

**如果外部的 IP 路由到集群中一个或多个 Node 上，Kubernetes Service 会被暴露给这些 externalIPs**。通过外部 IP（作为目的 IP 地址）进入到集群，打到 Service 的端口上的流量，将会被路由到 Service 的 Endpoint 上。externalIPs 不会被 Kubernetes 管理，它属于集群管理员的职责范畴。

根据 Service 的规定，externalIPs 可以同任意的 ServiceType 来一起指定。在下面的例子中，my-service 可以在 80.11.12.10:80（外部 IP:端口）上被客户端访问。
```YAML
kind: Service
apiVersion: v1
metadata:
  name: my-service
spec:
  selector:
    app: MyApp
  ports:
    - name: http
      protocol: TCP
      port: 80
      targetPort: 9376
  externalIPs: 
    - 80.11.12.10
```
## 常用 ipvs 命令 
查看虚拟ip的映射关系
```
ipvsadm -Ln
```