# ingress 概述 
参考地址 ：
1. https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/services-networking/ingress/
2. https://jimmysong.io/kubernetes-handbook/concepts/ingress.html

## 1. 单 Service Ingress
Kubernetes 中已经存在一些概念可以暴露单个 service（查看 替代方案），**但是你仍然可以通过 Ingress 来实现，通过指定一个没有 rule 的默认 backend 的方式**。

ingress.yaml 定义文件：
```yaml
apiVersion: extensions/v1beta1
kind: Ingress
metadata:
  name: test-ingress
spec:
  backend:
    serviceName: testsvc
    servicePort: 80
```
使用kubectl create -f命令创建，然后查看 ingress：
```
$ kubectl get ing
NAME                RULE          BACKEND        ADDRESS
test-ingress        -             testsvc:80     107.178.254.228
```
**107.178.254.228 就是 Ingress controller 为了实现 Ingress 而分配的 IP 地址**。RULE 列表示所有发送给该 IP 的流量都被转发到了 BACKEND 所列的 Kubernetes service 上。

## 2 简单展开
如前面描述的那样，kubernetes pod 中的 IP 只在集群网络内部可见，我们需要在边界设置一个东西，让它能够接收 ingress 的流量并将它们转发到正确的端点上。这个东西一般是高可用的 loadbalancer。使用 Ingress 能够允许你将 loadbalancer 的个数降低到最少，例如，假如你想要创建这样的一个设置：
```
foo.bar.com -> 178.91.123.132 -> /foo    s1:80
                                 /bar    s2:80
```
你需要一个这样的 ingress：
```yml
apiVersion: extensions/v1beta1
kind: Ingress
metadata:
  name: test
spec:
  rules:
  - host: foo.bar.com
    http:
      paths:
      - path: /foo
        backend:
          serviceName: s1
          servicePort: 80
      - path: /bar
        backend:
          serviceName: s2
          servicePort: 80
```
使用 `kubectl create -f`创建完 ingress 后：
```
$ kubectl get ing
NAME      RULE          BACKEND   ADDRESS
test      -
                    foo.bar.com
                    /foo          s1:80
                    /bar          s2:80
```
只要服务（s1，s2）存在，Ingress controller 就会将提供一个满足该 Ingress 的特定 loadbalancer 实现。 这一步完成后，您将在 Ingress 的最后一列看到 loadbalancer 的地址。
### 2.1 基于名称的虚拟主机
Name-based 的虚拟主机在同一个 IP 地址下拥有多个主机名。
```
foo.bar.com --|                 |-> foo.bar.com s1:80
              | 178.91.123.132  |
bar.foo.com --|                 |-> bar.foo.com s2:80
```
下面这个 ingress 说明基于 Host header 的后端 loadbalancer 的路由请求：
```yaml
apiVersion: extensions/v1beta1
kind: Ingress
metadata:
  name: test
spec:
  rules:
  - host: foo.bar.com
    http:
      paths:
      - backend:
          serviceName: s1
          servicePort: 80
  - host: bar.foo.com
    http:
      paths:
      - backend:
          serviceName: s2
          servicePort: 80
```
### 2.2 配置公私钥 TLS
你可以通过指定包含 TLS 私钥和证书的 secret 来加密 Ingress。 目前，Ingress 仅支持单个 TLS 端口 443，并假定 TLS termination。 如果 Ingress 中的 TLS 配置部分指定了不同的主机，则它们将根据通过 SNI TLS 扩展指定的主机名（假如 Ingress controller 支持 SNI）在多个相同端口上进行复用。 TLS secret 中必须包含名为 tls.crt 和 tls.key 的密钥，这里面包含了用于 TLS 的证书和私钥，例如：
```yaml
apiVersion: v1
data:
  tls.crt: base64 encoded cert
  tls.key: base64 encoded key
kind: Secret
metadata:
  name: testsecret
  namespace: default
type: Opaque
```
在 Ingress 中引用这个 secret 将通知 Ingress controller 使用 TLS 加密从将客户端到 loadbalancer 的 channel：
```yaml
apiVersion: extensions/v1beta1
kind: Ingress
metadata:
  name: no-rules-map
spec:
  tls:
    - secretName: testsecret
  backend:
    serviceName: s1
    servicePort: 80
```
请注意，各种 Ingress controller 支持的 TLS 功能之间存在差距。 请参阅有关 nginx，GCE 或任何其他平台特定 Ingress controller 的文档，以了解 TLS 在你的环境中的工作原理。

Ingress controller 启动时附带一些适用于所有 Ingress 的负载平衡策略设置，例如负载均衡算法，后端权重方案等。更高级的负载平衡概念（例如持久会话，动态权重）尚未在 Ingress 中公开。 你仍然可以通过 service loadbalancer 获取这些功能。 随着时间的推移，我们计划将适用于跨平台的负载平衡模式加入到 Ingress 资源中。

还值得注意的是，尽管健康检查不直接通过 Ingress 公开，但 Kubernetes 中存在并行概念，例如 准备探查，可以使你达成相同的最终结果。 请查看特定控制器的文档，以了解他们如何处理健康检查（nginx，GCE）。

### 更详细的配置规则为 
https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/services-networking/ingress/



|类型|路径|请求路径|匹配与否|
|---|---|---|---|
|Prefix|`/`|（所有路径）|是
|Exact|`/foo`|`/foo`|是
|Exact|`/foo`|`/bar`|否
|Exact|`/foo`|`/foo/`|否
|Exact|`/foo/`|`/foo`|否
|Prefix|`/foo`|`/foo`, `/foo/`|是
|Prefix|`/foo/`|`/foo`, `/foo/`|是
|Prefix|`/aaa/bb`|`/aaa/bbb`|否
|Prefix|`/aaa/bbb`|`/aaa/bbb`|是
|Prefix|`/aaa/bbb/`|`/aaa/bbb`|是，忽略尾部斜线
|Prefix|`/aaa/bbb`|`/aaa/bbb/`|是，匹配尾部斜线
|Prefix|`/aaa/bbb`|`/aaa/bbb/ccc`|是，匹配子路径
|Prefix|`/aaa/bbb`|`/aaa/bbbxyz`|否，字符串前缀不匹配
|Prefix|`/`, `/aaa`|`/aaa/ccc`|是，匹配 `/aaa` 前缀
|Prefix|`/`, `/aaa`, `/aaa/bbb`|`/aaa/bbb`|是，匹配 `/aaa/bbb` 前缀
|Prefix|`/`, `/aaa`, `/aaa/bbb`|`/ccc`|是，匹配 `/` 前缀
|Prefix|`/aaa`|`/ccc`|否，使用默认后端
|混合|`/foo` (Prefix), `/foo` (Exact)|`/foo`|是，优选 Exact 类型
### ingress nginx 的更多用发就看官方文档