# 生命周期-探针

## 1. 容器探针

### 1.1 探针的实现方式
探针是由 kubelet 对容器执行的定期诊断。要执行诊断，kubelet 调用由容器实现的 Handler。有三种类型的处理程序：

- ExecAction：在容器内执行指定命令。如果命令退出时返回码为 0 则认为诊断成功。
- TCPSocketAction：对指定端口上的容器的 IP 地址进行 TCP 检查。如果端口打开，则诊断被认为是成功的。
- HTTPGetAction：对指定的端口和路径上的容器的 IP 地址执行 HTTP Get 请求。如果响应的状态码大于等于200 且小于 400，则诊断被认为是成功的。

**每次探测都将获得以下三种结果之一**：

- 成功：容器通过了诊断。
- 失败：容器未通过诊断。
- 未知：诊断失败，因此不会采取任何行动。

### 1.2 就绪探针 和 存活探针
Kubelet 可以选择是否执行在容器上运行的两种探针执行和做出反应：

- livenessProbe：指示容器是否正在运行。**如果存活探测失败，则 kubelet 会杀死容器，并且容器将受到其 重启策略 的影响**。如果容器不提供存活探针，则默认状态为 Success。
- readinessProbe：指示容器是否准备好服务请求。**如果就绪探测失败，端点控制器将从与 Pod 匹配的所有 Service 的端点中删除该 Pod 的 IP 地址**。初始延迟之前的就绪状态默认为 Failure。如果容器不提供就绪探针，则默认状态为 Success。
  - note: 对应的pod 是read 状态 ，但是还未准备就绪

## 2. pod 和容器状态

### 2.1 Pod 和容器状态
有关 Pod 容器状态的详细信息，请参阅 PodStatus 和 ContainerStatus。**请注意，报告的 Pod 状态信息取决于当前的 ContainerState**。

### 2.2 重启策略
PodSpec 中有一个 restartPolicy 字段，可能的值为 Always、OnFailure 和 Never。默认为 Always。 restartPolicy 适用于 Pod 中的所有容器。restartPolicy 仅指通过同一节点上的 kubelet 重新启动容器。**失败的容器由 kubelet 以五分钟为上限的指数退避延迟（10秒，20秒，40秒...）重新启动，并在成功执行十分钟后重置。如 Pod 文档 中所述，一旦绑定到一个节点，Pod 将永远不会重新绑定到另一个节点**。

## 3.Pod 的生命
一般来说，Pod 不会消失，直到人为销毁他们。这可能是一个人或控制器。这个规则的唯一例外是成功或失败的 phase 超过一段时间（由 master 确定）的Pod将过期并被自动销毁。

有三种可用的控制器：

- 使用 Job 运行预期会终止的 Pod，例如批量计算。Job 仅适用于重启策略为 OnFailure 或 Never 的 Pod。
- 对预期不会终止的 Pod 使用 ReplicationController、ReplicaSet 和 Deployment ，例如 Web 服务器。 ReplicationController 仅适用于具有 restartPolicy 为 Always 的 Pod。
- 提供特定于机器的系统服务，使用 DaemonSet 为每台机器运行一个 Pod 。
  
所有这三种类型的控制器都包含一个 PodTemplate。**建议创建适当的控制器，让它们来创建 Pod，而不是直接自己创建 Pod。这是因为单独的 Pod 在机器故障的情况下没有办法自动复原，而控制器却可以**。

**如果节点死亡或与集群的其余部分断开连接，则 Kubernetes 将应用一个策略将丢失节点上的所有 Pod 的 phase 设置为 Failed**

## 4. 示例


这是一个 生存探针
```YAML
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  labels:
    test: liveness
  name: liveness-http
spec:
  containers:
  - args:
    - /server
    image: k8s.gcr.io/liveness
    readinessProbe:
      exec:
        command:
        - cat
        - /tmp/healthy
      initialDelaySeconds: 5
      periodSeconds: 5
    livenessProbe:
      httpGet:
        # when "host" is not defined, "PodIP" will be used
        # host: my-host
        # when "scheme" is not defined, "HTTP" scheme will be used. Only "HTTP" and "HTTPS" are allowed
        # scheme: HTTPS
        path: /healthz
        port: 8080
        httpHeaders:
        - name: X-Custom-Header
          value: Awesome
      initialDelaySeconds: 15
      timeoutSeconds: 1
    name: liveness
```

## 5. 其他
还有启动探针，再此忽略