# deployment

## 1. Deployment
Deployment 为 Pod 和 ReplicaSet 提供了一个声明式定义（declarative）方法，用来替代以前的 ReplicationController 来方便的管理应用。典型的应用场景包括：

- 定义 Deployment 来创建 Pod 和 ReplicaSet
- 滚动升级和回滚应用
- 扩容和缩容
- 暂停和继续 Deployment

比如一个简单的 nginx 应用可以定义为：
```yaml
apiVersion: extensions/v1beta1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  replicas: 3
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80
```

扩容：
```bash
kubectl scale deployment nginx-deployment --replicas 10
```
如果集群支持 horizontal pod autoscaling 的话，还可以为 Deployment 设置自动扩展：
```bash
kubectl autoscale deployment nginx-deployment --min=10 --max=15 --cpu-percent=80
```
更新镜像也比较简单：
```bash
kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.9.1
```
回滚：
```bash
kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment
```
## 2. 创建 Deployment

下面是一个 Deployment 示例，它创建了一个 ReplicaSet 来启动 3 个 nginx pod。

下载示例文件并执行命令：
```
$ kubectl create -f https://kubernetes.io/docs/user-guide/nginx-deployment.yaml --record
deployment "nginx-deployment" created
```

将 kubectl 的--record的 flag 设置为true 可以在 annotation 中记录当前命令创建或者升级了该资源。这在未来会很有用，例如，查看在每个 Deployment revision 中执行了哪些命令。

然后立即执行 get 将获得如下结果：
```
$ kubectl get deployments
NAME               DESIRED   CURRENT   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
nginx-deployment   3         0         0            0           1s
```
输出结果表明我们希望的 repalica 数是 3（根据 deployment 中的`.spec.replicas`配置）当前 replica 数（`.status.replicas`）是 0, 最新的 replica 数（`.status.updatedReplicas`）是 0，可用的 replica 数（`.status.availableReplicas`）是 0。

过几秒后再执行 get 命令，将获得如下输出：
```
$ kubectl get deployments
NAME               DESIRED   CURRENT   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
nginx-deployment   3         3         3            3           18s
```
我们可以看到 Deployment 已经创建了 3 个 replica，所有的 replica 都已经是最新的了（包含最新的 pod template），可用的（根据 Deployment 中的`.spec.minReadySeconds`声明，处于已就绪状态的 pod 的最少个数）。执行kubectl get rs和kubectl get pods会显示 Replica Set（RS）和 Pod 已创建。
```
$ kubectl get rs
NAME                          DESIRED   CURRENT   READY   AGE
nginx-deployment-2035384211   3         3         0       18s
```
您可能会注意到 ReplicaSet 的名字总是`<Deployment 的名字>-<pod template 的 hash 值>`。
```
$ kubectl get pods --show-labels
NAME                                READY     STATUS    RESTARTS   AGE       LABELS
nginx-deployment-2035384211-7ci7o   1/1       Running   0          18s       app=nginx,pod-template-hash=2035384211
nginx-deployment-2035384211-kzszj   1/1       Running   0          18s       app=nginx,pod-template-hash=2035384211
nginx-deployment-2035384211-qqcnn   1/1       Running   0          18s       app=nginx,pod-template-hash=2035384211
```
刚创建的 Replica Set 将保证总是有 3 个 nginx 的 pod 存在。


**注意： 您必须在 Deployment 中的 selector 指定正确的 pod template label（在该示例中是 app = nginx），不要跟其他的 controller 的 selector 中指定的 pod template label 搞混了（包括 Deployment、Replica Set、Replication Controller 等）。Kubernetes 本身并不会阻止您任意指定 pod template label，但是如果您真的这么做了，这些 controller 之间会相互打架，并可能导致不正确的行为。**

## 3. 更新 Deployment
**注意：Deployment 的 rollout 当且仅当 Deployment 的 pod template（例如 .spec.template）中的 label 更新或者镜像更改时被触发。其他更新，例如扩容 Deployment 不会触发 rollout**。

假如我们现在想要让 nginx pod 使用 nginx:1.9.1 的镜像来代替原来的 nginx:1.7.9 的镜像。
```
$ kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.9.1
deployment "nginx-deployment" image updated
```
我们可以使用edit命令来编辑 Deployment，修改`.spec.template.spec.containers [0].image`，将`nginx:1.7.9`改写成`nginx:1.9.1`。
```
$ kubectl edit deployment/nginx-deployment
deployment "nginx-deployment" edited
```
查看 rollout 的状态，只要执行：
```
$ kubectl rollout status deployment/nginx-deployment
Waiting for rollout to finish: 2 out of 3 new replicas have been updated...
deployment "nginx-deployment" successfully rolled out
```
Rollout 成功后，getDeployment：
```
$ kubectl get deployments
NAME               DESIRED   CURRENT   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
nginx-deployment   3         3         3            3           36s
```
UP-TO-DATE 的 replica 的数目已经达到了配置中要求的数目。

CURRENT 的 replica 数表示 Deployment 管理的 replica 数量，AVAILABLE 的 replica 数是当前可用的 replica 数量。

我们通过执行 kubectl get rs 可以看到 Deployment 更新了 Pod，通过创建一个新的 ReplicaSet 并扩容了 3 个 replica，同时将原来的 ReplicaSet 缩容到了 0 个 replica。
```
$ kubectl get rs
NAME                          DESIRED   CURRENT   READY   AGE
nginx-deployment-1564180365   3         3         0       6s
nginx-deployment-2035384211   0         0         0       36s
```
执行get pods只会看到当前的新的 pod：
```
$ kubectl get pods
NAME                                READY     STATUS    RESTARTS   AGE
nginx-deployment-1564180365-khku8   1/1       Running   0          14s
nginx-deployment-1564180365-nacti   1/1       Running   0          14s
nginx-deployment-1564180365-z9gth   1/1       Running   0          14s
```
下次更新这些 pod 的时候，只需要更新 Deployment 中的 pod 的 template 即可。

**Deployment 可以保证在升级时只有一定数量的 Pod 是 down 的。默认的，它会确保至少有比期望的 Pod 数量少一个是 up 状态（最多一个不可用）**。

**Deployment 同时也可以确保只创建出超过期望数量的一定数量的 Pod。默认的，它会确保最多比期望的 Pod 数量多一个的 Pod 是 up 的（最多 1 个 surge ）**。

**在未来的 Kuberentes 版本中，将从 1-1 变成 25%-25%**。

例如，如果您自己看下上面的 Deployment，您会发现，开始创建一个新的 Pod，然后删除一些旧的 Pod 再创建一个新的。当新的 Pod 创建出来之前不会杀掉旧的 Pod。这样能够确保可用的 Pod 数量至少有 2 个，Pod 的总数最多 4 个。
```
$ kubectl describe deployments
Name:           nginx-deployment
Namespace:      default
CreationTimestamp:  Tue, 15 Mar 2016 12:01:06 -0700
Labels:         app=nginx
Selector:       app=nginx
Replicas:       3 updated | 3 total | 3 available | 0 unavailable
StrategyType:       RollingUpdate
MinReadySeconds:    0
RollingUpdateStrategy:  1 max unavailable, 1 max surge
OldReplicaSets:     <none>
NewReplicaSet:      nginx-deployment-1564180365 (3/3 replicas created)
Events:
  FirstSeen LastSeen    Count   From                     SubobjectPath   Type        Reason              Message
  --------- --------    -----   ----                     -------------   --------    ------              -------
  36s       36s         1       {deployment-controller}                 Normal      ScalingReplicaSet   Scaled up replica set nginx-deployment-2035384211 to 3
  23s       23s         1       {deployment-controller}                 Normal      ScalingReplicaSet   Scaled up replica set nginx-deployment-1564180365 to 1
  23s       23s         1       {deployment-controller}                 Normal      ScalingReplicaSet   Scaled down replica set nginx-deployment-2035384211 to 2
  23s       23s         1       {deployment-controller}                 Normal      ScalingReplicaSet   Scaled up replica set nginx-deployment-1564180365 to 2
  21s       21s         1       {deployment-controller}                 Normal      ScalingReplicaSet   Scaled down replica set nginx-deployment-2035384211 to 0
  21s       21s         1       {deployment-controller}                 Normal      ScalingReplicaSet   Scaled up replica set nginx-deployment-1564180365 to 3
```
我们可以看到当我们刚开始创建这个 Deployment 的时候，创建了一个 ReplicaSet（nginx-deployment-2035384211），并直接扩容到了 3 个 replica。

当我们更新这个 Deployment 的时候，它会创建一个新的 ReplicaSet（nginx-deployment-1564180365），将它扩容到 1 个 replica，然后缩容原先的 ReplicaSet 到 2 个 replica，此时满足至少 2 个 Pod 是可用状态，同一时刻最多有 4 个 Pod 处于创建的状态。

接着继续使用相同的 rolling update 策略扩容新的 ReplicaSet 和缩容旧的 ReplicaSet。最终，将会在新的 ReplicaSet 中有 3 个可用的 replica，旧的 ReplicaSet 的 replica 数目变成 0

## 4. Label selector 更新
> 查查 https://jimmysong.io/kubernetes-handbook/concepts/deployment.html
我们通常不鼓励更新 label selector，我们建议事先规划好您的 selector。

## 5. 回滚
### 5.1 查看 升级的历史信息 
检查 Deployment 升级的历史记录
首先，检查下 Deployment 的 revision：
```
$ kubectl rollout history deployment/nginx-deployment
deployments "nginx-deployment":
REVISION    CHANGE-CAUSE
1           kubectl create -f https://kubernetes.io/docs/user-guide/nginx-deployment.yaml--record
2           kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.9.1
3           kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.91
```
**因为我们创建 Deployment 的时候使用了`--record` 参数可以记录命令，我们可以很方便的查看每次 revision 的变化**。

查看单个 revision 的详细信息：
```
$ kubectl rollout history deployment/nginx-deployment --revision=2
deployments "nginx-deployment" revision 2
  Labels:       app=nginx
          pod-template-hash=1159050644
  Annotations:  kubernetes.io/change-cause=kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.9.1
  Containers:
   nginx:
    Image:      nginx:1.9.1
    Port:       80/TCP
     QoS Tier:
        cpu:      BestEffort
        memory:   BestEffort
    Environment Variables:      <none>
  No volumes.
```
### 5.2  回退到历史版本
现在，我们可以决定回退当前的 rollout 到之前的版本：
```
$ kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment
deployment "nginx-deployment" rolled back
```
也可以使用--revision参数指定某个历史版本：
```
$ kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment --to-revision=2
deployment "nginx-deployment" rolled back
```
该 Deployment 现在已经回退到了先前的稳定版本。如您所见，Deployment controller 产生了一个回退到 revison 2 的DeploymentRollback的 event。

### 5.3 清理 Policy
您可以通过设置 .spec.revisonHistoryLimit 项来指定 deployment 最多保留多少 revision 历史记录。默认的会保留所有的 revision；如果将该项设置为 0，Deployment 就不允许回退了。

## 6 Deployment 扩容
您可以使用以下命令扩容 Deployment：
```
$ kubectl scale deployment nginx-deployment --replicas 10
deployment "nginx-deployment" scaled
```
假设您的集群中启用了 horizontal pod autoscaling，您可以给 Deployment 设置一个 autoscaler，基于当前 Pod 的 CPU 利用率选择最少和最多的 Pod 数。
```
$ kubectl autoscale deployment nginx-deployment --min=10 --max=15 --cpu-percent=80
deployment "nginx-deployment" autoscaled
```
### 6.1比例扩容
RollingUpdate Deployment 支持同时运行一个应用的多个版本。或者 autoscaler 扩 容 RollingUpdate Deployment 的时候，正在中途的 rollout（进行中或者已经暂停的），为了降低风险，Deployment controller 将会平衡已存在的活动中的 ReplicaSet（有 Pod 的 ReplicaSet）和新加入的 replica。这被称为比例扩容。

例如，您正在运行中含有 10 个 replica 的 Deployment。maxSurge=3，maxUnavailable=2。
```
$ kubectl get deploy
NAME                 DESIRED   CURRENT   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
```
- .spec.minReadySeconds: 新创建的Pod状态为Ready持续的时间至少为.spec.minReadySeconds才认为Pod Available(Ready)。
- .spec.strategy.rollingUpdate.maxSurge: specifies the maximum number of Pods that can be created over the desired number of Pods. The value cannot be 0 if MaxUnavailable is 0. 可以为整数或者百分比，默认为desired Pods数的25%. Scale Up新的ReplicaSet时，按照比例计算出允许的MaxSurge，计算时向上取整(比如3.4，取4)。
- .spec.strategy.rollingUpdate.maxUnavailable: specifies the maximum number of Pods that can be unavailable during the update process. The value cannot be 0 if maxSurge is 0.可以为整数或者百分比，默认为desired Pods数的25%. Scale Down旧的ReplicaSet时，按照比例计算出允许的maxUnavailable，计算时向下取整(比如3.6，取3)。


## 7. 暂停和恢复 Deployment
例如使用刚刚创建 Deployment：
```
$ kubectl get deploy
NAME      DESIRED   CURRENT   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
nginx     3         3         3            3           1m
[mkargaki@dhcp129-211 kubernetes]$ kubectl get rs
NAME               DESIRED   CURRENT   READY     AGE
nginx-2142116321   3         3         3         1m
```
使用以下命令暂停 Deployment：
```
$ kubectl rollout pause deployment/nginx-deployment
deployment "nginx-deployment" paused
```
然后更新 Deplyment 中的镜像：
```
$ kubectl set image deploy/nginx nginx=nginx:1.9.1
deployment "nginx-deployment" image updated
```
注意新的 rollout 启动了：
```
$ kubectl rollout history deploy/nginx
deployments "nginx"
REVISION  CHANGE-CAUSE
1   <none>

$ kubectl get rs
NAME               DESIRED   CURRENT   READY     AGE
nginx-2142116321   3         3         3         2m
```
您可以进行任意多次更新，例如更新使用的资源：
```
$ kubectl set resources deployment nginx -c=nginx --limits=cpu=200m,memory=512Mi
deployment "nginx" resource requirements updated
```
Deployment 暂停前的初始状态将继续它的功能，而不会对 Deployment 的更新产生任何影响，只要 Deployment 是暂停的。

最后，恢复这个 Deployment，观察完成更新的 ReplicaSet 已经创建出来了：
```
$ kubectl rollout resume deploy nginx
deployment "nginx" resumed
$ KUBECTL get rs -w
NAME               DESIRED   CURRENT   READY     AGE
nginx-2142116321   2         2         2         2m
nginx-3926361531   2         2         0         6s
nginx-3926361531   2         2         1         18s
nginx-2142116321   1         2         2         2m
nginx-2142116321   1         2         2         2m
nginx-3926361531   3         2         1         18s
nginx-3926361531   3         2         1         18s
nginx-2142116321   1         1         1         2m
nginx-3926361531   3         3         1         18s
nginx-3926361531   3         3         2         19s
nginx-2142116321   0         1         1         2m
nginx-2142116321   0         1         1         2m
nginx-2142116321   0         0         0         2m
nginx-3926361531   3         3         3         20s
^C
$ KUBECTL get rs
NAME               DESIRED   CURRENT   READY     AGE
nginx-2142116321   0         0         0         2m
nginx-3926361531   3         3         3         28s
```
**注意：在恢复 Deployment 之前您无法回退一个已经暂停的 Deployment。**
## 8 Deployment 状态
进行中的 Deployment

Kubernetes 将执行过下列任务之一的 Deployment 标记为 progressing 状态：

- Deployment 正在创建新的 ReplicaSet 过程中。
- Deployment 正在扩容一个已有的 ReplicaSet。
- Deployment 正在缩容一个已有的 ReplicaSet。
- 有新的可用的 pod 出现。

**您可以使用 `kubectl rollout status` 命令监控 Deployment 的进度**。

## 9. 用例
### 金丝雀 Deployment
> https://kubernetes.io/docs/concepts/cluster-administration/manage-deployment/#canary-deployments

- 如果您想要使用 Deployment 对部分用户或服务器发布 release，您可以创建多个 Deployment，每个 Deployment 对应一个 release，参照 managing resources 中对金丝雀模式的描述