# daemonset  job cronjob

## 1.什么是 DaemonSet？
DaemonSet 确保全部（或者一些）Node 上运行一个 Pod 的副本。当有 Node 加入集群时，也会为他们新增一个 Pod 。当有 Node 从集群移除时，这些 Pod 也会被回收。删除 DaemonSet 将会删除它创建的所有 Pod。

使用 DaemonSet 的一些典型用法：

1. 运行集群存储 daemon，例如在每个 Node 上运行 glusterd、ceph。
2. 在每个 Node 上运行日志收集 daemon，例如fluentd、logstash。
3. 在每个 Node 上运行监控 daemon，例如 Prometheus Node Exporter、collectd、Datadog 代理、New Relic 代理，或 Ganglia gmond。

一个简单的用法是，在所有的 Node 上都存在一个 DaemonSet，将被作为每种类型的 daemon 使用。 一个稍微复杂的用法可能是，对单独的每种类型的 daemon 使用多个 DaemonSet，但具有不同的标志，和/或对不同硬件类型具有不同的内存、CPU要求

### 1.1 DaemonSet 更新策略 
> https://kubernetes.io/zh/docs/tasks/manage-daemon/update-daemon-set/

DaemonSet 有两种更新策略：

- OnDelete: 使用 OnDelete 更新策略时，在更新 DaemonSet 模板后，只有当你手动删除老的 DaemonSet pods 之后，新的 DaemonSet Pod 才会被自动创建。跟 Kubernetes 1.6 以前的版本类似。
- RollingUpdate: 这是默认的更新策略。使用 RollingUpdate 更新策略时，在更新 DaemonSet 模板后， 老的 DaemonSet pods 将被终止，并且将以受控方式自动创建新的 DaemonSet pods。 更新期间，最多只能有 DaemonSet 的一个 Pod 运行于每个节点上。


### 1.2 样例
```YAML
apiVersion: apps/v1
kind: DaemonSet
metadata:
  name: fluentd-elasticsearch
  namespace: kube-system
  labels:
    k8s-app: fluentd-logging
spec:
  selector:
    matchLabels:
      name: fluentd-elasticsearch
  updateStrategy:
    type: RollingUpdate
    rollingUpdate:
      maxUnavailable: 1
  template:
    metadata:
      labels:
        name: fluentd-elasticsearch
    spec:
      tolerations:
      # this toleration is to have the daemonset runnable on master nodes
      # remove it if your masters can't run pods
      - key: node-role.kubernetes.io/master
        effect: NoSchedule
      containers:
      - name: fluentd-elasticsearch
        image: quay.io/fluentd_elasticsearch/fluentd:v2.5.2
        volumeMounts:
        - name: varlog
          mountPath: /var/log
        - name: varlibdockercontainers
          mountPath: /var/lib/docker/containers
          readOnly: true
      terminationGracePeriodSeconds: 30
      volumes:
      - name: varlog
        hostPath:
          path: /var/log
      - name: varlibdockercontainers
        hostPath:
          path: /var/lib/docker/containers
```
## 2 Job
Job负责批处理任务，即仅执行一次的任务，它保证批处理任务的一个或多个Pod成功结束。
### 2.1 Job Spec格式
- spec.template格式同Pod
- RestartPolicy仅支持Never或OnFailure
- 单个Pod时，默认Pod成功运行后Job即结束
- .spec.completions标志Job结束需要成功运行的Pod个数，默认为1
- .spec.parallelism标志并行运行的Pod的个数，默认为1
- spec.activeDeadlineSeconds标志失败Pod的重试最大时间，超过这个时间不会继续重试

一个简单的例子：
```
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: pi
spec:
  template:
    metadata:
      name: pi
    spec:
      containers:
      - name: pi
        image: perl
        command: ["perl",  "-Mbignum=bpi", "-wle", "print bpi(2000)"]
      restartPolicy: Never
```
```
$ kubectl create -f ./job.yaml
job "pi" created
$ pods=$(kubectl get pods --selector=job-name=pi --output=jsonpath={.items..metadata.name})
$ kubectl logs $pods -c pi
3.141592653589793238462643383279502...
```
### 2.2 Bare Pods
所谓Bare Pods是指直接用PodSpec来创建的Pod（即不在ReplicaSets或者ReplicationController的管理之下的Pods）。这些Pod在Node重启后不会自动重启，但Job则会创建新的Pod继续任务。所以，推荐使用Job来替代Bare Pods，即便是应用只需要一个Pod。

## 3. CronJob
Cron Job 管理基于时间的 Job，即：

- 在给定时间点只运行一次
- 周期性地在给定时间点运行

### 3.1 CronJob Spec
- `.spec.schedule`：调度，必需字段，指定任务运行周期，格式同 Cron

- `.spec.jobTemplate`：Job 模板，必需字段，指定需要运行的任务，格式同 Job

- `.spec.startingDeadlineSeconds` ：启动 Job 的期限（秒级别），该字段是可选的。如果因为任何原因而错过了被调度的时间，那么错过执行时间的 Job 将被认为是失败的。如果没有指定，则没有期限

- `.spec.concurrencyPolicy`：并发策略，该字段也是可选的。它指定了如何处理被 Cron Job 创建的 Job 的并发执行。只允许指定下面策略中的一种：
  - Allow（默认）：允许并发运行 Job
  - Forbid：禁止并发运行，如果前一个还没有完成，则直接跳过下一个
  - Replace：取消当前正在运行的 Job，用一个新的来替换

  注意，当前策略只能应用于同一个 Cron Job 创建的 Job。如果存在多个 Cron Job，它们创建的 Job 之间总是允许并发运行。

- .spec.suspend ：挂起，该字段也是可选的。如果设置为 true，后续所有执行都会被挂起。它对已经开始执行的 Job 不起作用。默认值为 false。

- `.spec.successfulJobsHistoryLimit` 和 `.spec.failedJobsHistoryLimit` ：历史限制，是可选的字段。它们指定了可以保留多少完成和失败的 Job。

### 3.2 样例
```
apiVersion: batch/v1beta1
kind: CronJob
metadata:
  name: hello
spec:
  schedule: "*/1 * * * *"
  jobTemplate:
    spec:
      template:
        spec:
          containers:
          - name: hello
            image: busybox
            args:
            - /bin/sh
            - -c
            - date; echo Hello from the Kubernetes cluster
          restartPolicy: OnFailure
```