# StatefulSet
## 1. 概述
**StatefulSet 作为 Controller 为 Pod 提供唯一的标识。** 它可以保证部署和 scale 的顺序。

使用案例参考：[kubernetes contrib - statefulsets](https://github.com/kubernetes-retired/contrib/tree/master/statefulsets)，其中包含zookeeper和kakfa的statefulset设置和使用说明。

StatefulSet是为了解决有状态服务的问题（对应Deployments和ReplicaSets是为无状态服务而设计），其应用场景包括：

- **稳定的持久化存储，即Pod重新调度后还是能访问到相同的持久化数据，基于PVC来实现**
- **稳定的网络标志，即Pod重新调度后其PodName和HostName不变，基于Headless Service（即没有Cluster IP的Service）来实现**
- 有序部署，有序扩展，即Pod是有顺序的，在部署或者扩展的时候要依据定义的顺序依次依次进行（即从0到N-1，在下一个Pod运行之前所有之前的Pod必须都是Running和Ready状态），基于init containers来实现
- 有序收缩，有序删除（即从N-1到0）

从上面的应用场景可以发现，StatefulSet由以下几个部分组成：

- **用于定义网络标志（DNS domain）的Headless Service**
- **用于创建PersistentVolumes的volumeClaimTemplates**
- 定义具体应用的StatefulSet

**StatefulSet中每个Pod的DNS格式为statefulSetName-{0..N-1}.serviceName.namespace.svc.cluster.local，其中**

- serviceName为Headless Service的名字
- 0..N-1为Pod所在的序号，从0开始到N-1
- statefulSetName为StatefulSet的名字
- namespace为服务所在的namespace，Headless Servic和StatefulSet必须在相同的namespace
- .cluster.local为Cluster Domain

## 2 使用 StatefulSet
StatefulSet 适用于有以下某个或多个需求的应用：

- 稳定，唯一的网络标志。
- 稳定，持久化存储。
- 有序，优雅地部署和 scale。
- 有序，优雅地删除和终止。
- 有序，自动的滚动升级。

在上文中，稳定是 Pod （重新）调度中持久性的代名词。 **如果应用程序不需要任何稳定的标识符、有序部署、删除和 scale，则应该使用提供一组无状态副本的 controller 来部署应用程序**，例如 Deployment 或 ReplicaSet 可能更适合您的无状态需求。

### 3. 示例
```YAML
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: nginx
  labels:
    app: nginx
spec:
  ports:
  - port: 80
    name: web
  clusterIP: None
  selector:
    app: nginx
---
apiVersion: apps/v1beta1
kind: StatefulSet
metadata:
  name: web
spec:
  serviceName: "nginx"
  replicas: 3
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      terminationGracePeriodSeconds: 10
      containers:
      - name: nginx
        image: gcr.io/google_containers/nginx-slim:0.8
        ports:
        - containerPort: 80
          name: web
        volumeMounts:
        - name: www
          mountPath: /usr/share/nginx/html
  volumeClaimTemplates:
  - metadata:
      name: www
      annotations:
        volume.beta.kubernetes.io/storage-class: anything
    spec:
      accessModes: [ "ReadWriteOnce" ]
      resources:
        requests:
          storage: 1Gi
```
### 4. 每个特性的详细介绍
### 4.1 稳定的网络 ID
**StatefulSet 中的每个 Pod 从 StatefulSet 的名称和 Pod 的序数派生其主机名。构造的主机名的模式是`$（statefulset名称)-$(序数`)**。 上面的例子将创建三个名为web-0，web-1，web-2的 Pod。

**StatefulSet 可以使用 Headless Service 来控制其 Pod 的域。此服务管理的域的格式为：`$(服务名称).$(namespace).svc.cluster.local`，其中 “cluster.local” 是集群域。**

**在创建每个Pod时，它将获取一个匹配的 DNS 子域，采用以下形式：$(pod 名称).$(管理服务域)，其中管理服务由 StatefulSet 上的 serviceName 字段定义**。

以下是 Cluster Domain，服务名称，StatefulSet 名称以及如何影响 StatefulSet 的 Pod 的 DNS 名称的一些示例。


|Cluster Domain|Service (ns/name)|StatefulSet (ns/name)|StatefulSet Domain|Pod DNS|Pod Hostname|
|---|---|---|---|---|---|
|cluster.local|default/nginx|default/web|nginx.default.svc.cluster.local|web-{0..N-1}.nginx.default.svc.cluster.local|web-{0..N-1}
|cluster.local|foo/nginx|foo/web|nginx.foo.svc.cluster.local|web-{0..N-1}.nginx.foo.svc.cluster.local|web-{0..N-1}
|kube.local|foo/nginx|foo/web|nginx.foo.svc.kube.local|web-{0..N-1}.nginx.foo.svc.kube.local|web-{0..N-1}

