# Persistent Volume
参看文章 https://jimmysong.io/kubernetes-handbook/concepts/persistent-volume.html

## 1. pv 和pvc
###  1.1. PersistentVolume（PV）
是由管理员设置的存储，它是群集的一部分。就像节点是集群中的资源一样，PV 也是集群中的资源。 PV 是 Volume 之类的卷插件，但具有独立于使用 PV 的 Pod 的生命周期。此 API 对象包含存储实现的细节，即 NFS、iSCSI 或特定于云供应商的存储系统。

### 1.2. PersistentVolumeClaim（PVC）
是用户存储的请求。它与 Pod 相似。Pod 消耗节点资源，PVC 消耗 PV 资源。Pod 可以请求特定级别的资源（CPU 和内存）。声明可以请求特定的大小和访问模式（例如，可以以读/写一次或 只读多次模式挂载）。

### 1.3 注意事项
虽然 PersistentVolumeClaims 允许用户使用抽象存储资源，但用户需要具有不同性质（例如性能）的 PersistentVolume 来解决不同的问题。**集群管理员需要能够提供各种各样的 PersistentVolume，这些PersistentVolume 的大小和访问模式可以各有不同，但不需要向用户公开实现这些卷的细节**。对于这些需求，StorageClass 资源可以实现。

## 2. 卷和声明的生命周期
PV 属于集群中的资源。PVC 是对这些资源的请求，也作为对资源的请求的检查。 PV 和 PVC 之间的相互作用遵循这样的生命周期：

### 2.1配置（Provision）
有两种方式来配置 PV：静态或动态。

#### 静态
集群管理员创建一些 PV。它们带有可供群集用户使用的实际存储的细节。它们存在于 Kubernetes API 中，可用于消费。

#### 动态 (暂时不做考虑，这个太过于灵活)
根据 StorageClasses，当管理员创建的静态 PV 都不匹配用户的 PersistentVolumeClaim 时，集群可能会尝试动态地为 PVC 创建卷。

### 绑定
> 注意pv 和pvc 是一一对应的关系

- 在动态配置的情况下，用户创建或已经创建了具有特定存储量的 PersistentVolumeClaim 以及某些访问模式。master 中的控制环路监视新的 PVC，寻找匹配的 PV（如果可能），并将它们绑定在一起。如果为新的 PVC 动态调配 PV，则该环路将始终将该 PV 绑定到 PVC。否则，用户总会得到他们所请求的存储，但是容量可能超出要求的数量。**一旦 PV 和 PVC 绑定后，PersistentVolumeClaim 绑定是排他性的，不管它们是如何绑定的。 PVC 跟 PV 绑定是一对一的映射**。
- 如果没有匹配的卷，声明将无限期地保持未绑定状态。随着匹配卷的可用，声明将被绑定。例如，配置了许多 50Gi PV的集群将不会匹配请求 100Gi 的PVC。将100Gi PV 添加到群集时，可以绑定 PVC。

## 3 持久化卷声明的保护
PVC 保护的目的是**确保由 pod 正在使用的 PVC 不会从系统中移除，因为如果被移除的话可能会导致数据丢失**。

> 注意：**当 pod 状态为 Pending 并且 pod 已经分配给节点或 pod 为 Running 状态时，PVC 处于活动状态**。

## 4. 持久化卷类型
PersistentVolume 类型以插件形式实现。Kubernetes 目前支持以下插件类型：
```
GCEPersistentDisk
AWSElasticBlockStore
AzureFile
AzureDisk
FC (Fibre Channel)
FlexVolume
Flocker
NFS # 用它即可
iSCSI
RBD (Ceph Block Device)
CephFS
Cinder (OpenStack block storage)
Glusterfs
VsphereVolume
Quobyte Volumes
HostPath （仅限于但节点测试—— 不会以任何方式支持本地存储，也无法在多节点集群中工作）
VMware Photon
Portworx Volumes
ScaleIO Volumes
StorageOS
```
原始块支持仅适用于以上这些插件。
## 5.持久化卷
每个 PV 配置中都包含一个 sepc 规格字段和一个 status 卷状态字段。
```yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: pv0003
spec:
  capacity:
    storage: 5Gi  # 大小
  volumeMode: Filesystem # pv 的模型
  accessModes:
    - ReadWriteOnce  # 写的格式
  persistentVolumeReclaimPolicy: Recycle # 回收策略
  storageClassName: slow  # 存储的名词
  mountOptions:  # 其他信息，这里可以不制定，让他自己去判断，这个可以不指定。
    - hard
    - nfsvers=4.1
  nfs:
    path: /tmp
    server: 172.17.0.2
```
#### 5.1容量
通常，PV 将具有特定的存储容量。这是使用 PV 的容量属性设置的。查看 Kubernetes 资源模型 以了解 capacity 预期。

目前，存储大小是可以设置或请求的唯一资源。未来的属性可能包括 IOPS、吞吐量等。

### 5.2卷模式
在 v1.9 之前，所有卷插件的默认行为是在持久卷上创建一个文件系统。**在 v1.9 中，用户可以指定一个 volumeMode，除了文件系统之外，它现在将支持原始块设备**。 volumeMode 的有效值可以是 **“Filesystem”或“Block”** 。如果未指定，volumeMode 将默认为“Filesystem”。这是一个可选的 API 参数。

注意：该功能在 V1.9 中是 alpha的，未来可能会更改。

### 5.3访问模式
PersistentVolume 可以以资源提供者支持的任何方式挂载到主机上。如下表所示，供应商具有不同的功能，每个 PV 的访问模式都将被设置为该卷支持的特定模式。例如，NFS 可以支持多个读/写客户端，但特定的 NFS PV 可能以只读方式导出到服务器上。每个 PV 都有一套自己的用来描述特定功能的访问模式。

存储模式包括：
- ReadWriteOnce——该卷可以被单个节点以读/写模式挂载
- ReadOnlyMany——该卷可以被多个节点以只读模式挂载
- ReadWriteMany——该卷可以被多个节点以读/写模式挂载

在命令行中，访问模式缩写为：
- RWO - ReadWriteOnce
- ROX - ReadOnlyMany
- RWX - ReadWriteMany

> 不同的volume的插件支持的读写是不同的，[具体的请查阅文档](https://jimmysong.io/kubernetes-handbook/concepts/persistent-volume.html)

### 5.4 类
PV 可以具有一个类，通过将 storageClassName 属性设置为 [StorageClass](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/storage-classes/) 的名称来指定该类。**一个特定类别的 PV 只能绑定到请求该类别的 PVC。没有 storageClassName 的 PV 就没有类，它只能绑定到不需要特定类的 PVC**。

### 5.5 回收策略
> nfs 的回收策略  REcycle被废弃了

当前的回收策略包括：

- Retain（保留）——手动回收
- Recycle（回收）——基本擦除（rm -rf /thevolume/*）
- Delete（删除）——关联的存储资产（例如 AWS EBS、GCE PD、Azure Disk 和 OpenStack Cinder 卷）将被删除

当前，只有 NFS 和 HostPath 支持回收策略。AWS EBS、GCE PD、Azure Disk 和 Cinder 卷支持删除策略。

### 5.6 挂载选项  
Kubernetes 管理员可以指定在节点上为挂载持久卷指定挂载选项。

注意：不是所有的持久化卷类型都支持挂载选项。

### 5.7 状态
> ReadWriteMany 如果这中类型 则可以被挂载多次 

卷可以处于以下的某种状态：

- Available（可用）——一块空闲资源还没有被任何声明绑定
- Bound（已绑定）——卷已经被声明绑定
- Released（已释放）——声明被删除，但是资源还未被集群重新声明
- Failed（失败）——该卷的自动回收失败

命令行会显示绑定到 PV 的 PVC 的名称。

### 5.8 原始块卷支持 
> 忽略